---
layout: single
title:  "이상현상과 정규화"
folder: "database"
categories:
  - database
tags: DB
toc: true
toc_sticky: true
sidebar_main: true
published: true
---

## 데이터 모델링
데이터 모델링 과정은 3단계로 나누어 진행됩니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`개념적 모델링`</span> 단계에서는 요구 사항을 수집 및 분석 후 **ER 다이어그램(ERD)**을 완성합니다.

ER 다이어그램이란 개체 타입 간의 관계를 표현한 그림입니다. 개체 타입과 속성 간의 연결로 표현합니다.

개체 타입은 강한 개체 타입과 약한 개체 타입으로 구분됩니다. 강한 개체 타입은 본인의 키(Key)만으로도 정확하게 개체를 구분할 수 있지만, 약한 개체 타입은 자신의 **식별자**와 강한 개체 타입의 키를 함께 사용해야 개체를 구분할 수 있습니다. 식별자란, 강한 개체 타입의 키와 결합해 약한 개체 타입의 개체들을 고유하게 식별할 수 있는 속성을 말합니다.

다시 말해 강한 개체 타입은 스스로 온전한 릴레이션을 생성할 수 있지만, 약한 개체 타입은 자신의 식별자와 강한 개체 타입의 키(생성되는 릴레이션 입장에서는 외래 키)를 포함하여 자신의 키로 정의한 후 릴레이션을 생성해야 합니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`논리적 모델링`</span> 단계에서는 다이어그램을 실제 테이블로 Mapping 후 이상현상이 발생하지 않도록 정규화하는 과정을 거칩니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`물리적 모델링`</span> 단계에서는 사용하는 DBMS 특성에 맞는 물리적인 저장 구조를 정의 후 구현합니다.


## 이상현상과 정규화
이상현상이란 릴레이션 내 투플 데이터를 삽입, 삭제, 수정 시 데이터베이스의 일관성을 손상시켜 **데이터 무결성 규칙**이 깨지는 현상을 의미합니다.

정규화는 릴레이션 내 속성들의 **함수 종속성**을 파악해 모든 결정자가 기본 키(후보 키)가 될 때까지 릴레이션을 분해하여 이상현상을 없애는 과정입니다.

정규화는 표준화된 정규화 과정을 거칩니다. 상위 정규형은 하위 정규형의 조건을 만족하며, 정규형이 높을수록(숫자가 높을수록) 이상현상은 줄어듭니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`제1 정규형`</span>은 '릴레이션의 필드 값이 원자값이어야 한다'는 조건에 맞게 수정된 릴레이션입니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`제2 정규형`</span>은 릴레이션의 기본 키가 복합 키로 구성되었다면 복합 키의 일부만으로도 다른 속성에 대해 결정자가 될 수 있는지 확인 후, 해당 관계에 따라 분해된 릴레이션을 말합니다.

어떤 속성이 기본 키가 아닌 다른 속성에도 종속(결정)된다면 해당 속성은 '이행적으로 종속되었다'라고 합니다. <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`제3 정규형`</span>을 만족하는 릴레이션은 기본키가 아닌 속성이 기본 키에 대해서만 종속된 상태의 릴레이션을 뜻합니다. 이를 ‘기본 키에 비이행적으로 종속되었다’고 말합니다.

제3 정규형의 조건을 만족하면서 모든 결정자들이 후보 키인 경우, 그 릴레이션은 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`BCNF(Boyce-Codd Normal Form)`</span>에 해당합니다.

## 역정규화
일반적으로 BCNF까지 정규화 과정을 거치게 되면 대부분의 이상현상이 사라집니다. 그러나 클라이언트가 요구하는 조건 이상의 정규화는 생성되는 인덱스와 테이블의 양이 많아져 읽기 작업의 성능을 오히려 저하시키는 원인이 될 수 있습니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`역정규화`</span>는 일부 데이터의 중복을 허용하면서 정규화된 데이터를 합쳐 재구성해 읽기 성능을 향상시키는 방법입니다. 역정규화는 비정규화와는 다른 개념으로, 역정규화는 정규화가 진행된 테이블을 기반으로만 진행할 수 있습니다.

## 무손실 분해
공통 속성으로 묶어(join) 다시 합성된 릴레이션이 분해 이전의 릴레이션과 완벽하게 같을 때 '무손실 분해를 만족한다'라고 합니다. 정규화를 통해 분해된 릴레이션을 손실 없이 다시 합치려면 분해된 릴레이션 사이에 공통된 **키 속성**을 하나 이상 가져야 합니다. 

다시 말해 분해된 릴레이션 중 어느 하나의 **기본 키**가 공통 속성이라면 무손실 분해 조건을 만족합니다.