---
layout: single
title:  "운영체제"
folder: "os"
categories:
  - operatingsystem
tags: OS
toc: true
toc_sticky: true
sidebar:
    nav: "sidebar-category"
published: true
---

## 프로세스의 계층 구조
SSD나 하드디스크에 저장된 프로그램을 더블클릭하면 메모리에 올라가게 되며 사용자 영역에 프로세스(Process)가 실행됩니다. 동시에 운영체제 영역에 `프로세스 제어 블록(PCB)`를 생성합니다.

프로세스는 코드, 데이터, 스택 영역으로 나눌 수 있습니다. `코드 영역`은 프로그래머가 작성한 프로그램의 코드가 **읽기 전용**으로 탑재됩니다. `데이터 영역`은 코드가 실행되면서 사용하는 전역변수와 상수 데이터가 저장되는 공간이며, `스택 영역`은 운영체제가 각각의 프로세스가 정상적으로 실행, 종료되기 위해 필요한 정보를 저장합니다. 예를 들어 코드 내 함수가 호출되었다면 반환될 위치 정보 등을 기억합니다.

프로세스는 `fork()`와 `exec()` 시스템 호출을 통해 부모-자식 계층 구조를 형성할 수 있습니다. fork()는 실행 중인 프로세스의 메모리 관련 정보, PID(프로세스 구분자), PPID(부모 PID), CPID(자식 PID)를 제외한 모든 프로세스 영역의 값이 복사된 프로세스를 생성할 수 있습니다. 같은 프로그램을 두 번 메모리에 올라오게 하는 것이 아닌 실행 중인 프로세스를 복사하는 원리이므로 생성 속도가 빠르며 기존의 데이터나 자원을 상속받으므로 효율적인 운영이 가능합니다. 또한 부모-자식 계층으로 묶이기 때문에 프로세스 종료 시 **자원 회수** 관점에서도 장점을 가집니다.

한편 fork() 시스템 호출로 복사된 프로세스에 exec()를 호출하면 프로세스의 메모리 위치 정보, PID, PPID, CPID를 제외한 모든 데이터가 초기화됩니다. 즉, exec()는 fork()로 생성된 프로세스에서 내용만 완전히 바꾸는 시스템 호출입니다. 프로세스 제어 블록을 새로 생성하지 않고 이미 fork()로 형성된 메모리 계층 관계를 유지하면서 코드와 데이터만 변경하면 되므로 마찬가지로 운영체제의 작업이 수월해지는 장점을 가집니다.

두 시스템 호출을 통해 생성된 부모-자식 프로세스 관계에서 부모 프로세스가 먼저 종료되어 비정상적으로 남아 있는 자식 프로세스를 `고아 프로세스`라고 합니다. 자원 회수가 정상적으로 이루어지지 않아 프로세스가 메모리에 상주하게 되어 다른 작업의 속도에 영향을 미치게 됩니다.

## 프로세스와 스레드
프로세스의 코드에 정의된 절차에 따라 CPU에 작업 요청을 하는 실행 단위를 `스레드(Thread)`라고 합니다. 운영체제 입장에서 처리해야 할 작업 단위가 프로세스라면, CPU 입장에서는 스레드인 셈입니다.

## 스레드 관련 용어 정리
`멀티스레드(Multi Thread)`란 프로세스 내 작업을 여러 스레드로 분할하는 기법입니다. 하나의 프로세스에 여러 스레드가 생성된 형태이므로 정적 영역의 자원을 추가 생성 없이 공유할 수 있다는 장점이 있지만, 하나의 스레드에서 문제가 발생하면 프로세스 전체에 영향을 미치는 단점이 있습니다.

`멀티태스크(Multi Task)`란 단순히 여러 프로세스가 독립적으로 존재하며 프로세스 간 통신(IPC)을 활용해 데이터를 주고받는 것을 뜻합니다. 태스크(Task)는 프로세스와 같은 의미로 작용합니다.

`멀티태스킹(Multi Tasking)`이란 하나의 CPU가 **시분할 시스템**을 활용해 스레드를 처리하는 기법을 말합니다. 사용자 입장에서는 동시에 여러 스레드를 처리하는 것처럼 보이므로 멀티태스킹이라는 이름이 붙었습니다.

`멀티프로세싱(Multi Processing)`은 여러 개의 CPU(또는 하나의 CPU이지만 여러 개의 코어)가 스레드를 실제로 동시에 처리하는 방식입니다. 병렬처리 기법 중 **슈퍼스칼라** 기법과 같습니다.

`CPU 멀티스레드(CPU Multi Thread)`란 스레드를 물리적인 단계로 분할한 후 **파이프라인** 기법을 사용해 단일 CPU로 여러 스레드를 처리하는 기법을 의미합니다.
