---
layout: single
title:  "CPU 스케줄링, 인터럽트 처리"
folder: "os"
categories:
  - operatingsystem
permalink: categories/operatingsystem/os002
tags: OS
toc: true
toc_sticky: true
sidebar_main: true
published: true
---

## 스케줄링 알고리즘
<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`CPU 스케줄러`</span>는 실행될 프로세스를 선택하고 CPU에게 스레드를 배정하는 역할을 합니다.

스케줄링 알고리즘은 CPU의 작업 시간을 임의로 선점할 수 있는지에 따라 크게 비선점형(non-preemptive)과 선점형(preemptive)으로 나눌 수 있습니다.

비선점형의 대표적인 알고리즘은 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`FCFS(First Come First Served)`</span>가 있습니다. 프로세스의 실행 시간과는 관계없이 준비 큐에 먼저 도착한 프로세스를 우선적으로 실행하는 알고리즘입니다. 실행 시간이 긴 프로세스가 먼저 도착할 시 다른 프로세스는 해당 작업이 끝날 때까지 대기해야 하는 **콘보이 효과(Convoy Effect)**가 발생할 수 있습니다.

한편, <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`SJF(Shortest Job First)`</span> 알고리즘은 준비 큐에서 실행 시간이 짧은 프로세스를 우선적으로 실행하는 알고리즘입니다. FCFS에 비해 콘보이 효과는 줄어들지만, 실행 시간이 긴 프로세스가 상대적으로 짧은 프로세스에 의해 계속 후순위가 되어 실행되지 못하는 **아사 현상(Starvation)**이 발생할 수 있습니다.

선점형 알고리즘에는 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`라운드 로빈(Round Robin)`</span> 방식이 있습니다. 가장 기본적인 시분할 처리 기법을 사용합니다. 문맥 교환(Context Switching)에 걸리는 시간을 고려하여 적당한 크기로 타임 슬라이스를 설정해 프로세스를 처리하는 것이 요구됩니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`SRT(Shortest Remaining Time)`</span> 알고리즘은 라운드 로빈을 기본으로 하되, 실행 시간이 짧은 프로세스를 우선 실행하는 SJF의 개념을 섞은 방식입니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`다단계 큐 스케줄링(Multilevel Queue)`</span>은 우선순위를 정한 후 그에 따른 준비 큐를 여러 개 사용하는 방식입니다. 각 큐는 프로세스의 우선순위와 작업 형태를 고려해 알고리즘을 별도로 선택하여 사용할 수 있습니다. 하지만 가장 우선순위가 높은 큐의 프로세스가 모두 끝나야 다음 큐의 작업이 시작되므로 우선순위가 높은 프로세스가 계속 추가된다면 큐 사이에 아사 현상이 발생할 수 있습니다.

<span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`다단계 피드백 큐 스케줄링(Multilevel Feedback Queue)`</span>은 우선순위가 낮은 프로세스에게 불리한 다단계 큐 스케줄링의 단점을 보완한 방식입니다. 한번 CPU를 사용하고 난 프로세스는 현재 우선순위보다 한 단계 낮은 큐로 들어가 우선순위가 낮은 프로세스의 실행이 연기되는 문제를 완화합니다.

다단계 피드백 큐 스케줄링은 타임 슬라이스의 크기가 우선순위가 낮아질수록 커집니다. 특히, 가장 낮은 우선순위를 가지는 준비 큐의 경우 **FCFS 알고리즘 방식(일괄 처리)**으로 큐가 동작합니다. 이는 아무리 우선순위를 변경해도 가장 낮은 순위의 프로세스는 CPU를 점유할 확률이 여전히 낮기 때문에, 한번 할당되었을 때 프로세스 전체를 완료할 수 있게 함으로서 프로세스 간 실행 시간의 공평성을 확보하려는 목적을 달성하기 위함입니다.

## 인터럽트 처리
프로세스 실행 도중 입출력 완료 신호와 같은 **이벤트(Event Driven)**가 발생하면 CPU가 이를 우선적으로 처리하는 상황을 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`인터럽트(Interrupt)`</span>라고 합니다. 인터럽트는 꼭 입출력에 국한된 개념이 아닌, 기존의 진행을 방해하는 의미로도 광범위하게 쓰입니다.

시스템에는 다양한 인터럽트가 존재하고 동시에 여러 개의 인터럽트가 발생할 수 있기 때문에 Array 방식의 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`인터럽트 벡터(Interrupt Vector)`</span>를 사용해 여러 인터럽트를 하나로 묶어 처리합니다.

먼저 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`인터럽트 컨트롤러(Interrupt Controller)`</span>로 벡터에 저장된 인터럽트의 우선순위를 고려하여 처리 순서를 결정합니다.

이후 각 인터럽트가 가진 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`인터럽트 번호(IRQ(Interrupt Request))`</span>에 대응되는 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`함수(인터럽트 핸들러(Interrupt Handler))`</span>를 컨트롤러가 정해준 순서대로 실행하여 인터럽트를 처리합니다.

## 커널 프로세스와 사용자 프로세스
메모리는 운영체제(커널) 영역과 사용자 영역으로 나뉘며 커널 프로세스는 커널 영역, 사용자 프로세스는 사용자 영역에서 실행됩니다.

사용자 프로세스가 커널의 기능을 사용하려면 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`시스템 호출(System Call)`</span>을 통해 커널 프로세스에 접근해야 합니다. 이처럼 운영체제가 두 프로세스 모드를 전환하며 작업을 처리하는 것을 <span style="color: rgb(3, 150, 150); font-weight: bold;">`이중 모드(Dual Mode)`</span>라고 합니다.

커널이 제공하는 시스템 호출은 매우 제한적이기 때문에, 운영체제는 사용자 프로세스에게 API를 제공합니다. 사용자는 API를 활용해 편리하게 시스템 호출을 발생시켜 컴퓨터 자원에 접근할 수 있습니다.

사용자 프로세스가 자발적으로 커널 모드에 진입할 수 있는 유일한 수단은 시스템 호출입니다.