---
layout: single
title:  "운영체제 구조와 API"
folder: "os"
categories:
  - operatingsystem
permalink: categories/operatingsystem/1
toc: true
toc_sticky: true
sidebar_main: true
published: true
---

<br><br>

## 커널과 인터페이스
운영체제는 크게 커널(Kernel)과 인터페이스(Interface) 두 부분으로 나뉜다. 커널은 프로세스가 차지하는 메모리나 연결된 장치와 같은 전체 컴퓨터 자원을 관리하거나 프로세스 간 통신(IPC) 등의 운영체제 핵심 기능을 담당하며, 인터페이스는 커널에 요청을 전달하고 그 결과를 사용자나 응용 프로그램에 전달하는 대리자 역할을 한다.

인터페이스는 다시 커널 외부, 내부 인터페이스로 나뉜다. 앞서 운영체제를 커널과 인터페이스로 구분한다고 했는데, 여기서 인터페이스는 커널 외부 인터페이스가 되는 셈이다.

커널 외부 인터페이스(High Level Interface)는 사용자와 커널의 상호작용을 가능케 하는 모든 요소를 의미하며, GUI(Graphical User Interface)가 그 예다. 스마트폰의 터치스크린처럼 특정 명령어를 입력하지 않고 터치를 통해 모든 행동을 실행할 수 있는 이유가 바로 GUI 인터페이스에 있다.

커널 내부 인터페이스(Low Level Interface)에는 대표적으로 시스템 호출(System Call)과 드라이버(Driver)가 있다. 시스템 호출은 사용자나 응용 프로그램으로부터 커널 본인을 보호하기 위해 생성된 인터페이스다. Visual Studio를 통해 작성된 C언어 소스 코드에서 printf() 표준 라이브러리 함수를 호출하면 자동으로 시스템 호출 write()를 통해 출력 요청을 전달받는다.

드라이버는 커널이 하드웨어(자원)를 제어하기 위해 사용되는 인터페이스다. 키보드, 마우스와 같은 기본적인 하드웨어를 곧바로 플러그인 플레이(Plug and Play) 방식으로 사용할 수 있는 까닭은 드라이버가 커널에 내장되어 있기 때문이다. 물론 특정 목적을 가진 하드웨어(최신 그래픽 카드, 프린터 등)는 디바이스 드라이버(Device Driver) 소프트웨어를 별도로 설치해야 한다.

한편, 인터페이스들은 서로 완전히 분리된 것이 아니다. 예를 들어 GUI는 내부적으로 시스템 호출을 이용하여 커널 기능을 간접적으로 사용한다. 우리가 편의상 임의로 구분한 것이며, 어느 하나만 단독 실행되는 인터페이스는 매우 드물다.

## API란?
API(Application Programming Interface)란 소프트웨어 간에 기능이나 데이터를 주고받기 위해 명확한 규칙이나 정보를 인터페이스로 정의한 것이다. 예를 들어 백엔드 개발자가 게시글 정보를 제공하는 API를 만들면, 프론트엔드 개발자나 외부 개발자들은 이 API를 기반으로 게시판, 블로그, 모바일 앱 등 다양한 서비스 화면 등을 구현할 수 있다.

API는 시스템 호출보다 광범위한 개념이며, 운영체제의 API를 시스템 호출이라고 정의할 수 있다. 다시 말해 어떤 것을 설계, 제작, 활용, 통신하기 위한 매뉴얼을 API라 할 수 있고, 커널에서는 시스템 호출이 담당하고 있는 셈이다.