---
layout: single
title:  "스레드와 동기화"
folder: "java"
categories:
  - java
permalink: categories/java/java005
tags: JAVA
toc: true
toc_sticky: true
sidebar_main: true
published: true
---

## 스레드
스레드(Thread)는 CPU가 처리하는 명령어들의 논리적인 실행 흐름을 나타내는 최소 단위로 정의된다. 하나의 프로세스에 여러 스레드가 존재할 수 있으며, Java 프로세스의 메모리 구조에서 구분되었던 스택(Stack) 영역은 각 스레드마다 독립적으로 생성되는 저장 공간이다.

Java에서 스레드는 Thread 클래스를 상속받아 직접 스레드를 만드는 방법과 Runnable 인터페이스를 구현한 후 Thread에 인자로 대입하여 생성하는 방법이 있다. 두 방법 모두 run() 메서드를 재정의해야 하며, 일반적으로 다형성 측면에서 생산적인 Runnable 구현 방식을 사용한다.

스레드의 상태는 크게 NEW, RUNNABLE, WAITING, TIMED_WAITING, TERMINATED 상태로 분류할 수 있다. NEW는 스레드가 생성되었지만 start() 메서드가 호출되지 않은 상태다. start() 메서드를 호출하면 Runnable 내부의 run() 메서드가 실행되면서 스레드가 활성화되고, 멀티태스킹 환경에서 여러 스레드가 RUNNABLE과 WAITING 상태를 번갈아가며 수행된다.

또한 스레드는 sleep() 메서드를 사용해 시간이 있는 대기 상태인 TIMED_WAITING으로 변경할 수 있으며, 프로세스 작업이 완료되면 TERMINATED로 상태를 변경한 후 스레드를 종료한다.

## sleep() 메서드를 호출한 run() 메서드
Runnable 인터페이스의 run() 메서드는 어떠한 체크 예외도 던지지 않는다. 따라서 Runnable을 구현한 인스턴스 내 run() 메서드에서 예외가 발생한다면 반드시 try-catch를 통해 예외를 직접 잡아 처리해야 한다.

한편, Thread 클래스에 소속된 sleep() 메서드는 스레드의 상태를 TIMED_WAITING 상태로 변경한다. 이때 외부에서 해당 스레드에 인터럽트를 걸어주면 TIMED_WAITING 상태에서 깨어나 RUNNABLE 상태로 변경된 후 InterruptedException 예외를 스스로 발생시킨다.

정리하면 sleep() 메서드 자체로는 인터럽트가 발생되지 않지만, 외부에서 sleep()을 호출한 스레드에 인터럽트를 걸어 예외가 발생할 \'가능성\'이 있기 때문에 run() 메서드에서 sleep()을 호출했다면 반드시 try-catch를 활용해 예외를 처리해야 한다.

```java
    public static void main(String[] args) {
        Task task = new Task();
        Thread thread = new Thread(task, "work"); //work Thread 생성

        thread.start();

        log("작업 중단 지시 - thread.interrupt()"); //main Thread
        thread.interrupt(); //인터럽트 발생. main Thread -> work Thread

        log("work 스레드 인터럽트 상태1 = " + thread.isInterrupted()); //true
    }

    static class Task implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) { //인터럽트 상태 변경 X
                log("작업 중");
            }

            log("work 스레드 인터럽트 상태2 = " + 
                    Thread.currentThread().isInterrupted()); //true

            try {
                log("자원 정리 시도"); //코드 실행 O
                Thread.sleep(2000); //sleep 도중 인터럽트에 의해 깨워진 후 스스로 예외 생성
                log("자원 정리 완료"); //코드 실행 X
            } catch (InterruptedException e) { //생성된 예외 처리 후 인터럽트 상태 변경
                log("자원 정리 실패 - 자원 정리 중 인터럽트 발생");
                log("work 스레드 인터럽트 상태3 = " +
                        Thread.currentThread().isInterrupted()); //false
            }

            log("자원 종료");
        }
    }
```
```
09:58:17.062 [     work] 작업 중
09:58:17.062 [     main] 작업 중단 지시 - thread.interrupt()
09:58:17.063 [     work] 작업 중
09:58:17.067 [     main] work 스레드 인터럽트 상태1 = true
09:58:17.067 [     work] work 스레드 인터럽트 상태2 = true
09:58:17.067 [     work] 자원 정리 시도
09:58:17.067 [     work] 자원 정리 실패 - 자원 정리 중 인터럽트 발생
09:58:17.067 [     work] work 스레드 인터럽트 상태3 = false
09:58:17.067 [     work] 자원 종료
```

## 메모리 가시성
여러 스레드가 참조하는 값을 임의의 스레드에서 변경했지만 다른 스레드에서 변경된 최신 값을 보지 못하는 경우를 메모리 가시성 문제(Memory Visibility Issue)라고 한다. 이는 CPU가 스레드를 처리할 때 변수의 값을 메모리에서 직접 읽는 것이 아닌, 스레드 별로 할당된 캐시에 미리 복사된 변수 값을 읽기 때문에 발생하는 문제이다.

스레드에서 값을 변경하면 메모리에 저장된 값을 즉시 변경시키는 것이 아니라, 해당 스레드에 할당된 캐시 내부의 값만을 변경시키기 때문에 다른 스레드의 캐시에서는 변경된 값을 즉시 확인할 수 없다. 이처럼 메모리 가시성 문제는 CPU 캐시와 메인 메모리 간의 일관성이 깨질 때 발생한다.

스레드가 참조하는 변수에 volatile 키워드를 추가하면, 변수의 연산은 반드시 메모리를 통해서만 직접 수행하게 된다. 캐시를 사용하지 않으므로 성능은 저하될 수 있으나, 멀티스레드 환경에서 발생하는 메모리 가시성 문제는 해결된다.

## 동기화
임계 구역에 여러 스레드가 동시에 접근하면서 발생하는 동기화 문제(Race Condition)와, 캐시 내 데이터가 최신 상태로 즉시 반영되지 않는 메모리 가시성 문제는 완전히 다른 이야기다. 두 문제 모두 \'스레드가 자원에 접근한다\'는 맥락만 비슷할 뿐, volatile 키워드로 메모리 가시성 문제는 해결할 수 있지만 동기화 문제는 해결되지 않는다.

동기화 문제는 synchronized 키워드나 Lock 인터페이스를 사용하여 해결할 수 있으며, 또한 이 둘은 기본적으로 메모리 가시성 문제 또한 처리한다.

## 동기화 문제 해결 방법: synchronized
synchronized 키워드를 사용하면 한 번에 하나의 스레드만 특정 코드 구역을 실행할 수 있도록 제한할 수 있다. 멀티스레드 환경에서 임계 구역이라 판단되는 코드 블록을 synchronized로 감싸면, 동시에 접근하는 여러 스레드로 인한 동기화 문제를 예방할 수 있다.

자바에서 모든 인스턴스 객체는 자신만의 모니터 락(Monitor Lock)을 내부적으로 가지고 있다. 스레드가 synchronized 블록에 진입하려면 해당 객체의 모니터 락을 획득해야 하며, 락을 획득한 스레드만이 해당 구간을 실행할 수 있다. 다른 스레드는 락을 획득할 수 있을 때까지 대기하며 BLOCKED 상태로 전환된다.

## 동기화 문제 해결 방법: ReentrantLock
Lock 인터페이스를 구현한 ReentrantLock 클래스로도 동기화 문제를 해결할 수 있다. lock() 또는 tryLock() 메서드를 통해 코드 블록에 대한 락을 획득하고, 작업이 끝난 후에는 unlock() 메서드를 통해 락을 해제한다. 이 방식에서 사용되는 락은 synchronized에서 사용하는 모니터 락이 아닌, Lock 인터페이스가 내부적으로 정의한 락이다. 락 획득에 실패한 스레드는 WAITING 상태로 변경되어 스레드 큐에서 대기하게 된다.

특별히 tryLock() 메서드는 락을 즉시 획득할 수 없을 경우, 대기하지 않고 즉시 false를 반환하며 종료된다. 또한, 인자로 시간(ms)을 받을 수 있는데, 이때는 설정된 시간 동안 락 획득을 시도한 후 시간이 초과되면 더 이상 대기하지 않고 false를 반환한다.

## 스레드의 대기
자바의 모든 객체 인스턴스는 멀티스레드 환경에서 임계 구역을 안정적으로 다루기 위해 모니터 락, 락 대기 집합, 스레드 대기 집합이라는 세 가지 기본 요소를 가진다.

스레드가 synchronized 키워드가 포함된 임계 구역에 진입하려면 먼저 모니터 락을 획득해야 하며, 락 획득에 실패하면 스레드는 락 대기 집합에 들어가 BLOCKED 상태로 대기한다. 이후 락을 점유하고 있던 스레드가 락을 반환하면, 락 대기 집합에 있던 스레드 중 하나가 락을 획득하여 실행된다.

한편, 락을 획득한 상태지만 코드 흐름상 대기가 필요한 경우도 있다. 이때는 Object 클래스의 wait() 메서드를 호출해 모니터 락을 반납하고, 스레드 대기 집합으로 이동하여 WAITING 상태로 만들 수도 있다. 이후 락을 획득한 다른 스레드가 notify()나 notifyAll() 메서드를 호출하면, 스레드 대기 집합에 있던 스레드가 깨워지며 다시 실행 흐름으로 복귀한다.

정리하면, 임계 영역에 접근할 수 없는 상황에서 스레드는 우선적으로 모니터 락을 획득하기 위해 락 대기 집합(synchronized)에서 BLOCKED 상태로 대기한다. 차후에 락을 획득하여 스레드가 실행될 수도 있고, 락을 획득하더라도 사용자가 상황에 따라 락을 반납 후 스레드 대기 집합(lock())으로 옮길 수도 있다. 이때는 WAITING 상태로 대기하며, notify()에 의해 깨워져 다시 실행된다.